---
title:  教员良助
date:   28/08/2026
---

### 第一部分：总览
**关键经文：**林后2：4
**研究重点：**林后1：3-14；林后2：1-17

**序言**
在一個小村庄里，一位名叫安娜的妇女经营着一家面包店。每天早晨，她家的面包和温暖的香料散发出的香气都會弥漫在空气中。面包的香味飘散在街道上，吸引人们前來。有些人迫不及待地来购买，而有些人只是路过，享受这令人感到愉悅的香味。

然而，並非所有人都喜欢面包店的香味。邻居格雷森先生觉得面包店的气味太浓，就经常为此抱怨。“到處都是这味道！我想躲都沒办法！」他抱怨道。

一天，在一場严酷的冬季暴风雨中，村庄停电了。许多人又冷又饿，但安娜的面包店里有一個柴炉。她敞开大门，为所有需要帮助的人提供温暖的庇护和食物。人们追随那熟悉的香气，知道它会引领他们走向舒适与滋养之地。

就连曾经抱怨的格雷森先生也发现自己被深深吸引。当他接过一块温暖的面包时，他意识到，他曾经鄙视的那股香气如今正支撑着他。

基督教不仅仅是一些基本的信念或神学上的思考。它关乎人、社群，以及一位时刻与我们同在的上帝─无论我们是身处最黑暗的时刻，或是在最辉煌的成功之巅。在〈哥林多后书〉当中，我们可以透过保罗与教会的互动，深入了解他的生平和事工。我们再次意识到，真正传递基督馨香之气的，往往不只是我们說了什么，更是我们的态度与人际关系；而这也吸引着一个渴望盼望的世界。

**课程主题**
本周课程聚集于几个重要主题，包括：

*1. 上帝在苦难中的安慰。*上帝在我们受苦的时刻安慰我们，并使我们能够安慰他人（林后1：3-7）。

*2. 倚靠上帝，而非我们自己。*苦难教导我们倚靠上帝（林后1：8-11）。

*3. 事奉的正直与忠心。*基督徒的事奉必须真诚，并体现上帝的信实（林后1：12-14，17-22）。

*4. 饶恕與修复。*出於爱的事奉，会寻求和解，而不是定罪（林后2：5-11）。

*5. 基督的馨香之气。*我们的生命应该像芬芳的香气一样，传播基督的信息，即使有些人拒绝它（林后2：14-17）。

### 第二部分：注释

*1.〈哥林多後書〉的历史背景：*保罗是〈哥林多后書〉的作者，这一点从未受到过高度的质疑，早期教父们，包括波利甲（约公元155年）、爱任纽（约公元185年）、亞历山大的革利免（约公元200年）和特土良（约公元210年）都承认保罗是〈哥林多后书〉的作者。然而，正如一些学者指出的，〈哥林多后书〉无疑是保罗书信中蕴含最复杂之历史、社会和群体因素的书卷之一。─菲利普．汤纳，〈哥林多后书〉，《新聖經诠释辞典》，K．杜布．萨肯菲尔德编，（田纳西州纳许维尔：阿宾登出版社，2006年），第一卷，原文第744页。

造成这些复杂情况的原因之一是话题转换不顺畅，语气转变突然。这封信可能是保罗在马其顿旅行期间（林后2：1-12）写成的，期间他经历了不断变化的环境，甚至可能从教会获得了更多消息。这些环境和资讯可能导致了一些看似与前面提到的主题无关的額外课题。

*2. 以爱为本的职事：*在〈哥林多后书〉1、2章，保罗强调了以爱為本之职事的几个关键特征。他个人的经历，包括苦难、饶恕与真诚，都显明真正的基督教职事应当出于上帝的爱，而不是出于个人利益或地位。以下类別可以在经文中找到，并放在你们的安息日学小組中讨论：

**a. 怜悯与安慰（林后1：3-7）：**保罗稱上帝为“发慈悲的父”和“赐各样安慰的神”（林后1：3）。怜悯（或同情）和安慰正是保罗在自身试炼中从上帝领受的。因此，这位使徒能够将同样的怜悯延伸到他周围的人，包括他的教会。以怜悯为本的职事能安慰他人，正如上帝在苦难中安慰我们一樣（林后1：4）。职事的意义不在於权力或控制，而在于分担他人的痛苦，并引导他们归向基督。保罗提醒哥林多信徒，他自身的苦难使他更能理解和服事那些受苦之人（林后1：6）。

**b. 倚靠上帝而非自己（林后1：8-11）：**在序言（或问候部分）的第二部分，保罗回忆起自己曾经遭遇苦难，被压太重，力不能胜，甚至连活命的指望都绝了（林后1：8）。但他沒有倚靠自己，而是信靠上帝，因为上帝有能力使死人复活（林后1：9）。這里运用复活的比喻，显示当我们倚靠上帝时，上帝就能够（并且已经）成就不可能的事。以爱为动力的职事倚靠的是上帝的能力，而不是人的能力。保罗邀请他的听众（也包括我们）不要表现得好像自己知道所有答案，而是要引领人们信靠那位会拯救祂的兒女脫离试炼的上帝（林后1：10）。

**c. 正直与真诚（林后1：12-14）：**保罗坚称他的职事是圣洁、真诚和透明的，并非出于世俗的智慧，而是出於上帝的恩典（林后1：12）。保罗为自己辩护，反驳那些不真实和前後矛盾的指控，并向哥林多信徒保证，他改变行程计划并非出于欺骗（林后1：15-18）。这正直与真诚基于上帝的信实，并在保罗以基督为中心的讲道中彰显出来，正如林后1：20所述：“上帝的应许，不论有多少，在基督都是是的。所以借着他也都是实在的，叫上帝因我们得荣耀。”以爱為动力的职事不会操纵或欺骗，而是以诚实正直行事。

**d. 信守上帝的应许（林后1：18-22）：**保罗强调，上帝的应许在基督里永远都是“是的”（林后1：20）。以爱为本的职事注重上帝的信实，而非人的反复无常。圣灵的工作主要包括三方面。首先，它“坚固”信徒（林后1：21）。這里使用的动词是现在式，表示其持续的影响。其次，信徒被“膏”，能够与世人分享福音，就像旧约的祭司或利未人所做的一样。最后，圣灵在信徒心中印上印记，使他们成为上帝的子民（林后1：22），并向他们保证祂的承诺。保罗将这印记描述为“凭据”（或首付，希腊文：arrabōn）（林后1：22），使信徒能够确信上帝的信实和祂不变的应许。

**e. 饶恕与和解（林后2：5-11）：**保罗敦促哥林多信徒饶恕并挽回那些曾经造成痛苦并悔改的信徒（林后2：6、7）。一个以爱为动力的教会应当寻求和解，而不是惩罚或报复。保罗接着指出，不饶恕的灵会让撒但在教会有立足之地（林后2：11）。以爱为动力的职事不会心怀怨恨，而是会努力用恩典和怜悯来修复破裂的关系。

*3. 基督的馨香之气（林后2：14-17）：*气味是非语言的交流。例如，难闻的气味会让我们远离。相反，美好的气味却很吸引人，能深深触动我们的情感。一道菜肴的香味可能会唤起我们内心久违的情感，让我们想起家、家人或节庆的欢聚。在圣经世界的文化背景中，气味非常重要，因为它们常常是持有者个性的延伸。在旧约中，祭司和君王（以及圣所）都要受膏，而膏油的成分顯示它散发着浓郁的香气（比较出30：22-33），其中含有肉桂、沒药、菖蒲和桂皮。同样常见的仪式是将特定的人或地点膏立成属于上帝的，他们同样也散发着上帝的香氣。

保罗用香气的显扬来比喻凯旋游行（在听众的脑海中将其与著名的罗马凯旋游行联系起来）。在这些凯旋游行中，胜利的证据被展现出来來。对保罗来说，哥林多教会─尽管它存在着种种弱点和內在挑战─正是他在面对试炼时宣讲成功的证据（林后2：14）。此外，对保罗来说，信徒如同“馨香的祭物，其香气在各处散发，就是基督救恩的知识”。 ─《哥林多后书》，《安德烈圣经注释》，安赫尔．曼努埃尔．罗德里格斯等编，[密西根州贝林泉：安德烈出版社，2022年]，原文第1665页。职事应该吸引人归向基督，就像芬芳的香气充满房间一样。然而，对某些人来说，福音是一种冒犯，就像死亡的气息（林后2：16）。

### 第三部分：生活应用

保罗在林后开头几章介绍了这种职事，并在其中为自己的职事提出辩护/说明。根据林后1-2，在安息日学分班中讨论以下问题：

`1. 为什么怜悯和恩典对以爱为本的职事至关重要？我们可以在圣经中找到哪些榜样来体现着些特质？`
`2. 我们许多人不喜欢依赖他人。为什么在教会中学习彼此依赖如此重要？`
`3. 保罗一再强调在与教会和个人交往时要坦诚和正直。为什么正直在我们的人际关系中如此重要？`
`4. 上帝的应许在你的生命中有多重要？你会如何向一位未接触教会的朋友解释祂的应许是信实的？`
`5. 据说印度聖雄甘地曾说：“软弱的人永远无法饶恕。饶恕是强者的特质。”为什么饶恕在我们教会內外的人际关系中都至关重要？`